བཀྲ་ཤིས་བདེ་ལེགས། འདི་ Manner Code ཨིན།
མཉེན་ཆས་ནི་མགུ་རྙོག་ཅན།
དང་པ་རང་ བྲིས་དགོ་པའི་ གསང་ཡིག་ལེ་ཤ་ཅིག་རང་ཡོདཔ་ཨིན།
རིམ་འབྱུང་འདི་གི་དོན་ལུ་ ང་གིས་བཟོ་མི་ དཔེ་ལས་འགུལ་ཚུ་རྐྱངམ་ཅིག་ཨིན།
གསང་གྲངས་འདི་ གྲལ་ཐིག་༡༢༠༠༠ ལྷགཔ་ཅིག་ཡོདཔ་ཨིན།
བཀོལ་སྤྱོད་ཞབས་ཏོག་ངོ་མ་ཨིན་པ་ཅིན།
ཞབས་ཏོག་ཆུང་ཀུ་ཅིག་ཨིན་རུང་ འཇམ་ཏོང་ཏོ་སྦེ་ གྱལ་རིམ་སྟོང་ཕྲག་ལས་བརྒལ་འོང་།
ཚིག་ཕྲེང་བརྒྱ་ཕྲག་གཅིག་གིས་བརྩམས་སྒྲུང་ཉི་ཤུ་བཀང་ཚུགས།
ཨང་རྟགས་རིངམོ་བྲིས་མི་འདི་གིས་ མཇུག་བསྡུ་ཡི་ཟེར་མི་འདི་མེན།
ཁྱོད་ཀྱིས་བྲིས་མི་ཨང་རྟགས་འདི་ བདེ་སྒྲིག་འབད་བཞག་དགོ།
ཁྱོད་ཀྱིས་ A བཅོ་ཁ་རྐྱབ་པ་ཅིན་ B ཆད་འོང་།
བི་འདི་སྒྲིག་ན་ཀ་དང་སི་ཆག་འོང་།
རིགས་མཚུངས་ལག་ལེན་འཐབ་ནིའི་དོན་ལུ་ རས་པུ་ཊི་ཀ་ནང་ བཀག་བཞག་སྟེ་ ངུ་དོ་བཟུམ་ཅིག་ཨིན།
ཁྱོད་ཀྱིས་རྟ་དང་འདྲ་བའི་གནས་སྟངས་ཅིག་ཨིན་ཟེར་སླབ་ཚུགས།
དུས་ཚོད་འདི་ལུ་ ཁྱོད་ཀྱིས་ བཟོ་བཀོད་དགོཔ་སྦེ་ མནོ་འོང་།
དེ་འབདཝ་ད་ ཁྱོད་ཀྱིས་ངོ་མ་བཟོ་བཀོད་ཡིག་ཆ་ཅིག་བྲིས་ནིའི་དཔའ་བཅམ་པའི་སྐབས་ལུ།
མགུ་ཏོ་ནང་གི་བསམ་བློ་ཚུ་ ངེས་གཏན་སྦེ་བཤད་ནི།
ཁྱོད་ཀྱིས་མནོ་དོ་བཟུམ་སྦེ་ འཇམ་ཏོང་ཏོ་མེདཔ་སྦེ་ ཤེས་ཚུགས།
མཐོང་སྣང་གིས་སྒྲ་ཡང་ན་སྙན་ཆ་སྒྲ་བཟུང་འབད་མི་ཡིག་ཆ་ཅིག་ཨིན་མི་ སྙན་ཆའི་ཤོག་ལེབ་ཡང་།
འདི་མགུ་རྙོག་དྲགས་འདུག
རོལ་དབྱངས་རྐྱངམ་གཅིག་མེན་པར་ དངུལ་རྩ་དང་ བཅའ་སྒྲིག་ཚུ་ཡང་
བསམ་གཞི་སྣ་ཚོགས་དང་བཅུད་དོན་ལག་ལེན་པའི་དགོས་མཁོ།
དམིགས་བསལ་གྱི་དཔེ་ཚད་ཅིག་ནང་ བཤད་ནི་འདི་ འཇམ་ཏོང་ཏོ་མི་འགྱོ།
ཁ་རྗེ་གིས
བཅུད་དོན་བསམ་གཞི་དཔེ་སྟོན་གྱི་དཀའ་ངལ་སེལ་ཐབས་ལུ།
UML འདི་ ༡༩༩༠ མཇུག་ཏུ་སྐྱེས་ཡོད།
དེ་ཡང་ གེ་རེ་ཌི་བུཆ་གིས་ འགོ་འཁྲིད་འབད་ནུག།
ང་བཅས་ཀྱིས་ རེ་བ་བསྐྱེད་དེ་ ཡུ་ཨེམ་ཨེལ་ལག་ལེན་འཐབ་ཨིན།
འཛིན་གྲྭའི་རི་མོ་བྲིས།
གོ་རིམ་གྱི་རི་མོ་ཡང་འབྲི་གེ།
ཨིན་ཏེ་འབད་རུང་
ང་གིས་ ངོ་མ་སྦེ་ བཟོ་བཀོད་འབད་ནི་གི་ དཔའ་བཅམ་པའི་སྐབས་ ཐད་ཀར་དུ་ གསང་ཡིག་བཙུགས་ནི་ལས་ སོ་སོ་ཅིག་ཨིན་པས།
ཁྱད་པར་ཆེན་པོ་མི་འདུག།
ག་ཅི་སྦེ་ཨིན་ན?
དེ་ཡང་ བསམ་བློའི་བྱ་རིམ་འདི་ ལག་ལེན་འཐབ་ནི་ལུ་ གོམས་འདྲིས་ཡོདཔ་ལས་ཨིན།
བཅུད་དོན་བསམ་གཞི་ཚུ་ དངོས་གནས་བཟོ་ནི་ལས་ལྷག་སྟེ་
ག་ཅི་འབད་ཟེར་བ་ཅིན་ འདི་གིས་ ལག་ལེན་འཐབ་ནིའི་གནས་རིམ་གྱི་བསམ་བློ་འདི་ ཡུ་ཨེམ་ཨེལ་ནང་ལུ་ སྐད་སྒྱུར་འབདཝ་ཨིན།
ཁྱོད་ཀྱིས་སྙན་ཆའི་ཤོག་ལེབ་ལྷག་ཚུགསཔ་ལས་རྐྱངམ་གཅིག།
ང་གིས་བརྩམས་མི་ཚུགས་དོ་བཟུམ་ཅིག་མེན།
ཁྱོད་ཀྱིས་ཡུ་ཨེམ་ཨེལ་ལྷབ་མི་ལུ་བརྟེན་ཏེ་རྐྱངམ་གཅིག།
ཁྱོད་ཀྱིས་བཟོ་བཀོད་རིག་རྩལ་གོང་འཕེལ་གཏང་མི་བཟུམ་ཅིག་མེན།
དེ་འབདཝ་ལས་ རིམ་འབྱུང་འདི་ནང་།
ལས་གཞི་དངོས་བརྒྱུད།
བཅུད་དོན་དགོས་མཁོ་ཚུ་ དངོས་ཡོད་བཟོ་ཐངས།
ཁྱོད་ཀྱིས་ཨང་རྟགས་མཐུད་ཚུགས་ག?
ང་དངོས་སུ་སྟོན་ན་འདོད་དོ།
ང་གིས་ གློག་བརྙན་གྱི་ཤོག་འཛིན་ཚུ་ མངའ་ཁོངས་ཐོག་ལས་ བཀག་བཞག་ནི་ལུ་ གདམ་ཁ་རྐྱབ་ཅི།
གློག་བརྙན་གྱི་ཤོག་འཛིན་བཀག་ཆ་ཚུ་ མང་ཤོས་ཅིག་རང་ གོམས་འདྲིས་ཅན་གྱི་མངའ་ཁོངས་ཚུ་ཨིནམ་ལས་ ཧ་གོ་ཚུགསཔ་ཨིན།
ནང་བསྐྱོད་དང་ དངུལ་སྤྲོད་ནི་ དེ་ལས་ སྡོད་ཁྲི་སེལ་འཐུ་བཟུམ་གྱི་ ལས་འགན་སྣ་ཚོགས་ཚུ་ཚུདཔ་ཨིན།
དཔེ་ལེགས་ཤོམ་ཅིག་བཟུམ་ཅིག་འདུག།
གཞི་རྩའི་ཆ་ནས་རྩོམ་ཡིག་འདིའི་བརྗོད་གཞི་ནི་མཉེན་ཆས་བཟོ་བཀོད་ཡིན་མོད།
ང་བཅས་ཀྱིས་ བརྟག་དཔྱད་ཀྱི་ཐོག་ལས་ གོང་འཕེལ་གཏང་ནི་འདི་ཡང་ ཁྱབ་སྤེལ་འབད་ནི་ཨིན།
དེང་སང་གོང་འཕེལ་གྱི་མཐའ་འཁོར་གནས་སྟངས་ཚུ་གིས་ བརྟག་དཔྱད་ཀྱི་ལག་ཆས་ཚུ་ལུ་ རྒྱབ་སྐྱོར་འབདཝ་ཨིན།
ཡོངས་གྲགས་ཅན་གྱི་ཁ་ཕྱེ་བའི་ལས་གཞི་ཁག་ལ་བལྟས་ཀྱང་།
ང་བཅས་ལུ་བརྟག་དཔྱད་ཀྱི་གནས་ཚད་ངེས་ཏིག་ཅིག་ཡོད།
འ་ནི་འདི་ བརྟག་དཔྱད་འདི་ གནམ་མེད་ས་མེད་ཁག་ཆེཝ་དང་ ལག་ལེན་འཐབ་ཚུགསཔ་ཅིག་ཨིནམ་སྦེ་ བརྡ་སྟོནམ་ཨིན་མས།
འོན་ཀྱང་དོན་དངོས་སུ།
གནད་དོན་མང་ཤོས་ཅིག་ནང་ ཊི་ཌི་ཌི་རྐྱངམ་གཅིག་མེན་པར་ བརྟག་དཔྱད་རང་བཞིན་གྱིས་ཡང་ ལེགས་ཤོམ་སྦེ་ ལག་ལེན་འཐབ་མ་ཚུགས།
གྲ་སྒྲིག་ག་ནི་ཡང་མེད་པར་ དོན་དག་ཅན་གྱི་བརྟག་དཔྱད་ཚུ་ དང་པ་རང་ འབྲི་ནི་འདི་ཨིན།
ནམ་ཡང་ལས་སླ་པོ་མེད།
འདི་ཡང་ མཉེན་ཆས་བཟོ་བཀོད་ཀྱི་ ལྕོགས་གྲུབ་མཉམ་སྡེབ་དགོཔ་ཅིག་ཨིན།
དེ་འབདཝ་ལས་ བཟོ་བཀོད་དང་ ཊི་ཌི་ཌི་གཅིག་ཁར་ འབྲེལ་བ་འཐབ་ནི་འདི་ ལེགས་ཤོམ་ཨིན།
ང་གིས་ འཇོན་ཐངས་ཅན་སྦེ་ དབྱེ་དཔྱད་འབད་ཡི།
དེ་འབདཝ་ལས་ ད་ལྟོ་ལས་འགུལ་གྱི་ཞལ་འཛོམས་འགོ་དང་པ་འགོ་བཙུགས་གེ།
ག་ཅི་འབད་ཟེར་བ་ཅིན་ འདི་ལས་འགུལ་ཆུང་ཀུ་ཅིག་ཨིན།
བཅའ་མར་གཏོགས་མི་གཉིས་ཡོད།
གཡོན་ཁ་ཐུག་ལུ་ཡོད་མི་འདི་ མངའ་ཁོངས་མཁས་མཆོག་ཨིནམ་དང་ གཡས་ཁ་ཐུག་ལུ་ཡོད་མི་འདི་ གོང་འཕེལ་གཏང་མི་ཅིག་ཨིན།
ང་བཅས་ཀྱིས་བཟོ་དགོ་པའི་ལམ་ལུགས་ཚུ་ནང་ མངའ་ཁོངས་མཁས་མཆོག་ཚུ་གིས་ བཤད་ཚུགས།
གཏམ་རྒྱུད་ལེ་ཤ་སླབ་ཨིན།
ང་བཅས་ཀྱིས་འགོ་འདྲེན་འཐབ་མི་ ཟློས་གར་ཁང་།
རྒྱལ་ཁབ་མཐའ་དབུས་མེད་པར་སྟོང་ཕྲག་བཞི་དེ་ཅིག་ཡོད།
མ་འོངས་པ་ལུ་ཡང་ ཡར་སེང་འགྱོ་འོང་།
ད་ལྟོ་གློག་བརྙན་གྱི་ཤོག་བྱང་བཀག་བཞག་ནིའི་ལས་འགན་འདི་རྐྱངམ་ཅིག་རྒྱབ་སྐྱོར་འབདཝ་ཨིན།
ང་བཅས་ཀྱིས་ ཤུལ་ལས་ འཁྲབ་སྟོན་སྦོམ་ཚུ་གི་དོན་ལུ་ ཤོག་འཛིན་བཙོང་ནིའི་འཆར་གཞི་ཡོད།
དེ་ལས་ གལ་ཆེ་ཤོས་འདི་ ཁྱོད་ཀྱིས་ ཀི་དེབ་ཀྱི་སྡོད་ཁྲི་ཚུ་ ནམ་ཡང་ གཉིས་ལྡབ་མ་འབད་དགོ།
ཧེ་མ་འབད་བ་ཅིན་ ཚོང་མགྲོན་པའི་ཞབས་ཏོག་ལྟེ་བ་ཚུ་ནང་ དཀའ་ངལ་དེ་བཟུམ་གྱི་ དཀའ་ངལ་སྦོམ་སྦེ་ར་ བྱུང་སྟེ་ཡོདཔ་ཨིན་པས།
ག་ཅི་འབད་ཟེར་བ་ཅིན་ གློག་བརྙན་གྱི་བརྡ་དོན་དང་ བསྐྱར་ཞིབ་གནས་སྡུད་ཚུ་ ཧེ་མ་ལས་ བསྡུ་གསོག་འབད་དེ་ཡོདཔ་ཨིན།
གནད་སྡུད་འདི་ཚུ་ མ་ཉམས་པར་བཞག་དགོ།
འདིར་ཁ་བརྡ་ལེགས་པར་སྒྲིག་ཡོད་ཀྱང་།
དོན་དངོས་ཐོག བརྡ་དོན་མང་བ་ཡོད།
གོ་རིམ་མེད་པའི་ཐོག་ལས་ བཀྲམ་སྤེལ་འབད་ནི་ཨིན།
དེ་འབདཝ་ད་ ལས་འགུལ་འགོ་བཙུགས་པའི་སྐབས་ ཐོན་མི་ ལོ་རྒྱུས་འདི་ཨིན།
ག་ཅི་འབད་ཟེར་བ་ཅིན་ དེ་གལ་ཆེ་ཤོས་ཀྱི་དགོས་མཁོ་ཅིག་ཨིན།
ཁྱོད་ཀྱིས་ ལེགས་ཤོམ་སྦེ་ཉན་དགོ།
གོང་འཕེལ་གཏང་མི་ཚུ་གིས་ མངའ་ཁོངས་མཁས་མཆོག་ཚུ་ལུ་ཉན།
ང་ལ་དྲི་བ་ཁ་ཤས་ཡོད།
ཁྱོད་ཀྱིས་བཤད་པའི་ཚད་གཞི་ཆེ་བའི་ལས་དོན་གྱི་ཤོག་བྱང་བཀག་ཆའི་ལས་འགན་འདི།
ནམ་ཁ་སྐོང་འབད་ནི་སྨོ?
འདི་ཡང་ ལས་འགུལ་འདི་གི་ཁྱབ་ཁོངས་ནང་ ཧེ་མ་ལས་ བཙུགས་དགོཔ་ཨིན་ན?
ཡང་ན་ ད་ལྟོ་ཡང་ བརྩི་འཇོག་འབད་དགོཔ་ཨིན་ན་ ཤེས་དགོ་མནོཝ་མས།
དང་ ད་ལྟོ་ཡོད་པའི་གནས་སྡུད་རྒྱུན་སྐྱོང་འབད་དགོཔ།
འདི་གིས་ ང་བཅས་ཀྱིས་ ཌི་བི་རིམ་ལུགས་འདི་བསྒྱུར་བཅོས་འབད་མི་བཏུབ་ཟེར་སླབ་ཨིན་ན?
ད་ལྟོ་ ཌི་བི་འདི་ བརྗེ་སོར་འབད་མི་ ཞབས་ཏོག་གཞན་ཚུ་ཡོདཔ་ཨིན་ན?
ཁྱོད་ཀྱིས་ ཌི་བི་ལས་མཐོང་དོ་བཟུམ་སྦེ།
ག་ཅི་འབད་ཟེར་བ་ཅིན་ མངའ་ཁོངས་མཁས་མཆོག་ཚུ་ གོང་འཕེལ་གཏང་མི་ཚུ་མེན།
འཕྲུལ་རིག་བརྡ་སྟོན་འདི་ གསལ་ཏོག་ཏོ་མེདཔ་ཨིན།
གོང་འཕེལ་གཏང་མི་ཚུ་གིས་ འདི་ཚུ་ལེགས་ཤོམ་སྦེ་བརྟག་དཔྱད་འབད་དགོ།
མངའ་ཁོངས་མཁས་མཆོག་ཚུ་གིས་ གོང་འཕེལ་གཏང་མི་ཚུ་གི་དྲི་བ་ཚུ་ལུ་ འདི་བཟུམ་སྦེ་ལན་བྱིནམ་ཨིན།
རྒྱ་ཆེ་བའི་འཁྲབ་སྟོན་ཤོག་བྱང་བཀག་སྡོམ་གྱི་ལས་འགན།
ད་ལྟོ་ཡང་ དམིགས་བསལ་གྱི་དུས་ཚོད་ཅིག་མེད།
དེ་འབདཝ་ད་ མ་འོངས་པ་ལུ་ ཁྱད་རྣམ་ཚུ་ ཁ་སྐོང་བརྐྱབ་པའི་སྐབས་
དེ་ལས་ཁྱོད་ཀྱིས་དཀའ་ངལ་སྦོམ་མེད་པར་ཡར་འཕར་འབད་ཚུགས།
ད་རེས་ ཁྱོད་ཀྱིས་ བརྩི་འཇོག་འབད་ཚུགས་པ་ཅིན་ ལེགས་ཤོམ་འོང་ཟེར་ མནོཝ་མས།
ང་བཅས་ཀྱིས་ ང་བཅས་ཀྱི་ཞབས་ཏོག་ཚུ་ལས་ལྷག་སྟེ་ གཞན་ག་ཅི་གི་དོན་ལུ་ཡང་ ཌི་བི་ལག་ལེན་འཐབ་མི་བཏུབ།
གནད་སྡུད་ལེགས་ཤོམ་སྦེ་ བདག་འཛིན་འཐབ་ཚུགསཔ་ཅིག་ རིམ་ལུགས་འདི་རང་ བསྒྱུར་བཅོས་འབད་ནི་འདི་ དཀའ་ངལ་སྦོམ་ཅིག་མེན།
གཏམ་རྒྱུད་གོ་རྗེས།
ང་གིས་ ཁྱོད་ཀྱིས་ འཁྲབ་སྟོན་སྦོམ་གྱི་སྐོར་ལས་ ཚ་གྱང་ལང་དགོཔ་མེདཔ་སྦེ་ མནོཝ་མས།
ལས་འགུལ་གྱི་ཁྱབ་ཁོངས་མིན།
དགོས་མཁོ་ཡང་གསལ་པོ་མེད།
ག་དུས་དགོས་མིན་མི་ཤེས་ཀྱང་།
དེ་ཡང་ ཤུལ་ལས་ ང་བཅས་ཀྱིས་ བསྐྱར་ཞིབ་འབད་དགོ་པའི་ དཀའ་ངལ་ཅིག་ཨིན།
ཡིག་ཆའི་ནང་ཐོ་འགོད་མ་བྱས་ཀྱང་།
མངའ་ཁོངས་མཁས་མཆོག་ཚུ་གིས་ཡང་ ལས་རིམ་སྦོམ་ཚུ་ བརྩི་འཇོག་འབད་ནི་ཨིན་པའི་ ལན་གསལ་བྱིན་འོང་།
ཁྱོད་ཀྱིས་བརྗེད་མི་རུང་།
ལེགས་ཤོམ
དེ་ལས་ ལས་རིམ་སྦོམ་གྱི་ཤོག་འཛིན་བཀག་སྡོམ་གྱི་ལས་འགན།
ལས་འགུལ་འདི་གི་དོན་ལུ་ གཙོ་རིམ་ཅན་གྱི་གྲངས་སུ་བཙུགས་མི་བཏུབ།
དེ་གི་ཚབ་ལུ་ ཤུལ་ལས་ གོང་འཕེལ་གྱི་བྱ་རིམ་ནང་ ལཱ་འགན་རྒྱ་སྐྱེད་འབད་ནི་ལུ་ འཇམ་ཏོང་ཏོ་བཟོཝ་ཨིན།
ང་གིས་ལེགས་ཤོམ་སྦེ་བདག་འཛིན་འཐབ་འོང་།
ཚ༌གྱང༌མ༌ལང། ང་ལུ་རྐྱངམ་གཅིག་བློ་གཏད།
འཆམ་མཐུན་ལེགས་ཤོམ་འབད་དགོཔ་ཁག་ཆེ།
ད་ལྟོ་ཚུན་ཚོད་ང་བཅས་ཀྱི་ཁ་སླབ་བརྒྱུད་དེ།
གཙོ་རིམ་མཐོ་ཤོས་ཚུ་ གཤམ་གསལ་ལྟར་ བཅུད་བསྡུས་འབད་ཡོདཔ་ཨིན།
འདི་ མངའ་ཁོངས་མཁས་མཆོག་ཚུ་གིས་ བརྡ་དོན་བྱིན་ཡོདཔ་ཨིན།
གོང་འཕེལ་གཏང་མི་ཅིག་གི་མཐོང་ཚུལ་ལས་ དོན་འགྲེལ་དང་གོ་རིམ་སྒྲིག་ནི།
ལས་འགུལ་འགོ་བཙུགས།
མངའ་ཁོངས་མཁས་མཆོག་ཚུ་དང་གཅིག་ཁར།
ལས་འགུལ་གྱི་དམིགས་ཡུལ་ཚུ་ ཐག་བཅད་ཚརཝ་ཅིག་ལུ།
ད་ཁྱོད་ཀྱི་ལས་འགུལ་ལུ་མིང་བཏགས་དགོ་པའི་དུས་ཚོད་རན་ཡི།
དང་པ་ མངའ་ཁོངས་མཁས་མཆོག་ཅིག་ལུ་ ཁོང་གི་བསམ་འཆར་དྲིས།
ལས་འགུལ་འདི་ལུ་མིང་ག་ཅི་བཏགས་དགོཔ་སྨོ?
གློག་བརྙན་བཀག་སྡོམ་གྱི་ལམ་ལུགས་ཅིག་ཨིན།
གློག་བརྙན་བཀོད་སྒྲིག་ལམ་ལུགས་འདི་ག་དེ་སྦེ་སྨོ?
མེན། ང་མི་དགོ
འཁྲབ་སྟོན་སྦོམ་ཚུ་ ང་གིས་བདག་འཛིན་འཐབ་འོང་།
གློག་བརྙན་བཀོད་སྒྲིག་ལམ་ལུགས་དང་གཅིག་ཁར་འགྱོ་གེ། ཨིན?
ལེགས་ཤོམ་
གནམ་མེད་ས་མེད་བཀའ་དྲིན་ཆེ
མངའ་ཁོངས་མཁས་མཆོག་ཚུ་གིས་ ལས་འགུལ་གྱི་མིང་ཚུ་ ཀོ་རི་ཡ་ནང་དགོཔ་འོང་།
དེ་འབདཝ་ད་ གོང་འཕེལ་གཏང་མི་ཅིག་གི་མཐོང་ཚུལ་ལས་
ལས་གཞིའི་མིང་ཚུད་པའི་ཐ་སྙད་ཆ་མཉམ།
ག་ཅི་འབད་ཟེར་བ་ཅིན་ དེ་ཐད་ཀར་དུ་ཨང་རྟགས་ནང་ལག་ལེན་འཐབ་ཨིན།
འབད་ཚུགས་པ་ཅིན་ ཨིང་སྐད་ནང་ ངེས་ཚིག་བཀོད་ནི་ལུ་ འཇམ་ཏོང་ཏོ་ཨིན།
གོང་འཕེལ་གཏང་མི་ཚུ་གིས་ མངའ་ཁོངས་མཁས་མཆོག་ཚུ་གི་དགོས་མཁོ་ཚུ་ དད་དམ་ཅན་སྦེ་ ལག་ལེན་འཐབ་དགོཔ་ཁག་ཆེཝ་ཨིན་རུང་
ལས་གཞི་ཧྲིལ་པོར་བསམ་གཞིགས་བྱས་ཏེ།
ང་བཅས་ལུ་ཡང་ དངོས་པོ་ཚུ་ འཇོན་ཐངས་ཅན་གྱི་ཕྱོགས་ལུ་ འགོ་འདྲེན་འཐབ་ནིའི་འགན་ཁུར་ཡོདཔ་ཨིན།
ཁྱོད་རའི་ལས་འགུལ་གྱི་མིང་ཅིག་ཐག་བཅད་ཚེ།
ད་ལྟོ་གློག་བརྙན་བཀོད་སྒྲིག་ལམ་ལུགས་འདི་ ག་གིས་ལག་ལེན་འཐབ་ཨིན་ན་ ཤེས་དགོ་པའི་དུས་ཚོད་རན་ཡོདཔ་ཨིན།
ངེས་པར་དུ་འདི་གི་སྐོར་ལས་ བརྡ་དོན་གྱི་དོན་ལུ་ ཁྱོད་ཀྱིས་ མངའ་ཁོངས་མཁས་མཆོག་ལུ་དྲི་དགོ།
དེ་ལས་ང་བཅས་ལུ་ཚོང་མགྲོན་པ་དང་འཛིན་སྐྱོང་པ་ཚུ་ཡོདཔ་སྦེ་མཐོངམ་ཨིན།
བཟོ་བཀོད་ཀྱི་འགོ་ཐོག་གནས་རིམ་ནང་ འཇམ་ཏོང་ཏོ་སྦེ་ བརྗེད་ཚུགས་པའི་ ཡན་ལག་གཅིག་འདི་ཨིན།
ཕྱིའི་རྟེན་ཅིང་འབྲེལ་པའོ།
ཕྱིའི་རྟེན་པ་ཚུ་ནི།
འདི་ད་ལྟོ་ཡོད་པའི་རིག་གཞུང་ལམ་ལུགས་ཅིག་འོང་ནི་མས།
འདི་དངུལ་སྤྲོད་ལམ་ལུགས་ཅིག་འོང་ནི་མས།
རྟེན་འབྲེལ་འབྲེལ་བ་འདི་ནི།
ག་ཅི་འབད་ཟེར་བ་ཅིན་ སྤྱིར་བཏང་ལམ་ལུགས་བཟོ་བཀོད་ལུ་ ཕན་གནོད་སྦོམ་སྦེ་ར་བྱུང་ཚུགས།
ག་དེ་མགྱོགས་མགྱོགས་ངོས་འཛིན་འབད་དགོཔ་ཁག་ཆེ།
ཁ་རྗེ་གིས
དངུལ་སྤྲོད་སྒོ་སྒྲིག་དང་ ཤུལ་བཞག་རིམ་ལུགས་བཟུམ་གྱི་ ཆ་ཤས་ཚུ།
ག་ཅི་འབད་ཟེར་བ་ཅིན་ ད་ལྟོ་ཡོད་པའི་རིམ་ལུགས་ཚུ་ནང་ ཧེ་མ་ལས་རང་ ལག་ལེན་འཐབ་དོ་ཡོདཔ་ཨིན།
འདི་ འཇམ་ཏོང་ཏོ་སྦེ་ ཧ་གོ་ཚུགས།
བརྟེན་སྡོད་པའི་མཐུན་ལམ་ནང་ལུ་ འཇམ་ཏོང་ཏོ་སྦེ་ མ་བལྟ་བར་སྡོད་ཚུགས་པའི་ གནད་དོན་གཅིག་འདི་ཨིན།
ཕྱིའི་ཁོར་ཡུག་གི་རྒྱུ་རྐྱེན་ཡོད།
ང་ཚོའི་རྒྱལ་ཁབ་འདི་དུས་ཚོད་གཅིག་མཚུངས་ནང་ཡོད།
ས་ཆ་སྦོམ་ཡོད་པའི་རྒྱལ་ཁབ་ནང་ གློག་བརྙན་ཁང་རེ་ལུ་ དུས་ཚོད་སོ་སོ་སྦེ་ ཡོདཔ་ཨིན་པས།
དེ་ལས་གློག་བརྙན་བཀོད་སྒྲིག་ལམ་ལུགས།
དུས་ཚོད་ཀྱི་ས་ཁོངས་བཟུམ་གྱི་མཐའ་འཁོར་གནས་སྟངས་ཚུ་གིས་ གནོད་སྐྱོན་རྐྱབ་ནི་འདི་ འབད་མ་ཚུགསཔ་ཅིག་ཨིན།
ཁྱོད་ཀྱིས་ མངའ་ཁོངས་མཁས་མཆོག་ལུ་ ཐད་ཀར་དུ་ དྲི་བ་མ་བཀོད་ཚུན་ཚོད་ འ་ནི་རྒྱུ་རྐྱེན་ཚུ་ འཇམ་ཏོང་ཏོ་སྦེ་ མཐོང་མི་ཚུགས།
བརྗེད་པར་འཇམ།
མངའ་ཁོངས་མཁས་མཆོག་ཚུ་གིས་ ཁ་གསལ་འདི་ཚུ་ མ་བལྟ་བར་སྡོད་དོ་ཡོདཔ་ཨིན།
འགྲེལ་བཤད་འདོར་བཞག་སྲིད་པའི་ཕྱིར།
བརྟེན་པའི་འབྲེལ་བ་གསལ་པོར་བཤད་པ་ལས་བརྟེན།
ད་ལྟོ་གློག་བརྙན་བཀོད་སྒྲིག་ལམ་ལུགས་ཀྱི་ནང་འཁོད་ལུ་གཙོ་བོར་བཏོན་གེ།
དང་པ་རང་ གློག་བརྙན་བཀོད་སྒྲིག་ལམ་ལུགས་ནང་ ཚོང་མགྲོན་པ་གིས་ ག་ཅི་འབདཝ་སྨོ?
མངའ་ཁོངས་མཁས་མཆོག་ཚུ་ལུ་དྲིས་གེ།
ཚོང་མགྲོན་པ་ཚུ་གིས་ག་ཅི་འབདཝ་སྨོ?
ཚོང་མགྲོན་པ་ཚུ་གིས་ གློག་བརྙན་འཚོལ་ཞིབ་འབདཝ་ཨིན།
གློག་བརྙན་ཁ་གསལ་བལྟ།
གསལ་གཞི་དུས་ཚོད་ཅིག་སེལ་འཐུ་འབད།
ཁྱོད་རའི་སྡོད་ཁྲི་སེལ་འཐུ་འབད།
གློག་བརྙན་གྱི་ཤོག་བྱང་བཙུགས།
བཀག་ཆའི་ཁ་གསལ་ཚུ་ཞིབ་དཔྱད་འབད།
བཀག་ཆ་ཆ་མེད་གཏང་ནི་བཟུམ་གྱི་ལཱ་ཚུ་འབད།
གློག་བརྙན་གྱི་ཤོག་འཛིན་བཀག་བཞག་ནིའི་བྱ་རིམ་གྱི་ཆ་ཤས་ཅིག་སྟོན་པའི་དུས་ཚོད་དང་ གདན་ས་གདམ་ཁ་རྐྱབ་མི་འདི་ཨིན་ན?
དང་གློག་བརྙན་གྱི་ཤོག་བྱང་བཀག་བཞག་ནིའི་དོན་ལུ་ བཀག་ཆ་ཆ་མེད་གཏང་ནི།
དེ་ལས་ ཁྱོད་ཀྱིས་ ཤོག་འཛིན་ཉོ་སྟེ་ ཏི་རུ་ལོག་ཐོབ་མི་འདི་ མེན་ན?
ཁྱོད་ཀྱིས་བདེན་པ།
དེ་འདྲ།
ག་ཅི་འབད་ཟེར་བ་ཅིན་ ད་ལྟོ་གོམས་འདྲིས་མངའ་ཁོངས་ཅིག་ཨིན།
གསལ་སྟོན་དུས་ཚོད་སེལ་འཐུ་འབད་ཞིནམ་ལས་ ཁྱོད་རའི་སྡོད་ཁྲི་གདམ་ཁ་རྐྱབས།
འདི་གློག་བརྙན་གྱི་ཤོག་བྱང་བཀག་སྡོམ་གྱི་བྱ་རིམ་གྱི་ཆ་ཤས་ཅིག་ཨིན་ན?
ང་གིས་དྲི་ཚུགས།
དེ་འབདཝ་ད་ གོམས་འདྲིས་མེད་པའི་མངའ་ཁོངས་ཨིན་པ་ཅིན།
ལག་ལེན་གྱི་གནད་དོན་རེ་རེ་བཞིན་དུ་ ཁ་གསལ་སྦེ་དབྱེ་དཔྱད་འབད་དོ།
ཁྱོད་ཀྱིས་ བཙག་འཐུ་འབད་ནིའི་བྱ་རིམ་འདི་ ཚར་ལེ་ཤ་ཅིག་རང་ བསྐྱར་ལོག་འབད་འོང་།
ལས་གཞིའི་གནས་སྟངས་དང་བསྟུན་ནས།
ཁྱོད་ཀྱིས་བྱ་རིམ་འདི་ཚར་ལེ་ཤ་ཅིག་བསྐྱར་ལོག་འབད་ཚུགས།
ཁྱོད་ཀྱིས་དུས་ཚོད་བཏང་སྟེ་ ལེགས་ཤོམ་སྦེ་དབྱེ་ཞིབ་འབད་ཚེ།
བཟོ་བཀོད་དང་ལག་ལེན་གྱི་གོ་རིམ་ནང་ ཚོད་བརྟག་དང་འཛོལ་བ་མར་ཕབ་འབད་ནི།
ད་བར་གྱི་ཁ་བརྡ་ལུ་གཞི་བཞག་སྟེ།
ང་བཅས་ཀྱིས་ ང་བཅས་ཀྱི་ཚོང་མགྲོན་པ་ཚུ་གི་ལག་ལེན་གྱི་གནད་དོན་ཚུ་ དབྱེ་ཁག་བཞི་ནང་ གོ་རིམ་སྒྲིག་སྟེ་ཡོད།
ཤུལ་མམ་འདི་བདག་སྐྱོང་པ།
བདག་སྐྱོང་པ་གིས་ འཛིན་སྐྱོང་རྣམ་གྲངས་ལྔ་ཡོདཔ་སྦེ་མཐོང་ཚུགས།
ངོ་རྐྱང་གིས་ གོང་འཕེལ་གྱི་ནང་ལུ་ "འཛིན་སྐྱོང་" ཟེར་མི་ཚིག་འདི་ལག་ལེན་འཐབ་པའི་སྐབས་ དྲན་ཤེས་བཏོན་དགོཔ་ཨིན།
འཛིན་སྐྱོང་འདི་གསལ་བརྗོད་རྒྱ་ཆེཝ་ཅིག་ཨིན།
གསལ་པོ་མིན་འདུག།
འདི་ན་ཡང་དེ་དང་འདྲ།
ག་དེ་སྦེ་ ཏན་ཏན་སྦེ་ འཛིན་སྐྱོང་འཐབ་ཨིན་ན།
ང་གིས་མི་ཤེས
མངའ་ཁོངས་མཁས་མཆོག་ཚུ་དང་ཁ་སླབ་སྟེ་
འཛིན་སྐྱོང་རྣམ་གྲངས་རེ་རེ་བཞིན་དུ་ དམིགས་བསལ་གྱི་ལག་ལེན་གནས་སྟངས་ཅིག་ལུ་རྒྱ་བསྐྱེད་འབད་ཡོདཔ་ཨིན།
ལས་གཞྱི་ངོ་མ་ཡྱིན་ན།
འདི་ལས་ལྷག་པའི་ལག་ལེན་གྱི་གནད་དོན་མང་བ་ཡོད་སྲིད།
ནཱ་ལུ་ ང་གིས་ འགྲེལ་བཤད་ཀྱི་དོན་ལུ་ འཇམ་ཏོང་ཏོ་བཟོ་ཡི།
འདི་ཁར་དྲན་དགོཔ་ཁག་ཆེ་ཤོས་འདི་ ཁྱོད་ཀྱིས་ གཡོག་བཀོལ་བའི་དུས་ཚོད་ཅིག་གསར་བསྐྲུན་འབད་བའི་སྐབས་ལུ་ཨིན།
ཁྱོད་ཀྱིས་ ཤོག་བྱང་འདི་ཡང་གསར་བསྐྲུན་འབད་ཡོདཔ་སྦེ་མཐོང་ཚུགས།
དེ་ལས་ ཤོག་འཛིན་ཉོ་བའི་སྐབས་དང་ ཡང་ན་ དངུལ་ལོག་སྤྲོད་པའི་སྐབས་
ཁྱོད་ཀྱིས་ ང་བཅས་ཀྱིས་ དངུལ་སྤྲོད་སྒོ་སྒྲིག་ཟེར་མི་ ཕྱིའི་ཞབས་ཏོག་ལག་ལེན་འཐབ་མི་ཡང་མཐོང་ཚུགས།
ང་གིས་ ཚོང་མགྲོན་པ་དང་འཛིན་སྐྱོང་པ་ཚུ་གི་ ལག་ལེན་གྱི་གནད་དོན་ཚུ་ མཉམ་སྡེབ་འབད་ཡི།
འདི་བཟུམ་སྦེ་ལག་ལེན་གྱི་གནད་དོན་ཆ་མཉམ་བལྟ་དོ།
ཅིག་སྟོང་པའི་ཚོར་སྣང་བྱུང༌།
གློག་བརྙན་ཁང་ཁ་སྐོང་འབད་ནིའི་གདམ་ཁ་ཡོད།
འཚོལ་ཞིབ་ཟློས་གར་ལྟ་བུ་མཐོང་མ་སོང་།
ལག་ལེན་གྱི་གནད་དོན་དག་པ་ཅིག་ བཏོན་བཏང་ཡོདཔ་བཟུམ་ཅིག་འདུག།
ག་ཅི་འབད་ཟེར་བ་ཅིན་ མངའ་ཁོངས་མཁས་མཆོག་གི་མཐོང་ཚུལ་ལས་ འགྲེལ་བཤད་རྐྱབ་དགོཔ་ལེ་ཤ་ཡོདཔ་ཨིན།
འདི་ལག་ལེན་གྱི་གནད་དོན་འདི་གསལ་ཏོག་ཏོ་སྦེ་མཐོངམ་ཨིན།
ཁྱོད་ཀྱིས་འགྲེལ་བཤད་འདི་བཏོན་གཏང་ཚུགས།
དེ་འབདཝ་ལས་ གོང་འཕེལ་གཏང་མི་ཅིག་གི་མཐོང་ཚུལ་ལས་ ག་དེ་སྦེ་སྨོ?
གློག་བརྙན་ཁང་འཚོལ་ནི་བཟུམ་གྱི་ གནས་ཚུལ་འཇམ་ཏོང་ཏོ་ཚུ་ བཏོན་བཏང་པ་ཅིན་ ལེགས་ཤོམ་ཨིན།
འདི་གིས་ ཡིག་ཆ་འཛིན་སྐྱོང་གི་དོན་ལུ་ ཕན་ཐོགས་སྦོམ་མི་འོང་ག?
རྒྱབ་ཁབ་བཟོ་བཀོད་ཨིན་པ་ཅིན།
གློག་བརྙན་ཁང་འཚོལ་ནི་བཟུམ་གྱི་ལག་ལེན་འཇམ་ཏོང་ཏོ་གི་གནས་སྟངས།
མ་བརྒལ་ན་འགྲིག་གི་འདུག་བསམ་གྱི་འདུག།
ང་གིས་ག་ཅི་སླབ་སྨོ་ཟེར་བ་ཅིན་ ལག་ལེན་འཐབ་པའི་སྐབས་ལུ་ ལན་གསལ་འབད་ནི་འདི་ ཕྱི་སོངཔ་མེདཔ་ཨིན།
དེ་འབདཝ་ད་ ལས་འགུལ་ངོ་མ་ཅིག་ཨིན་པ་ཅིན།
གསལ་གཞི་འཆར་གཞི་བརྩམ་མི་ཚུ་གི་དོན་ལུ་ ལག་ལེན་གྱི་གནད་དོན་འདི་ཚུ་ འགོ་བཙུགས་ས་ལེགས་ཤོམ་ཅིག་ཨིན།
འཆར་གཞི་བརྩམ་མི་གིས་ གློག་བརྙན་ཁང་འཚོལ་ནི་གི་ ལག་ལེན་གནས་སྟངས་ལུ་བལྟ་ནུག།
གློག་བརྙན་ཁང་ཚུ་འཚོལ་ཚུགསཔ་བཟོ་ནིའི་དོན་ལུ་ ག་དེ་སྦེ་འབད་དགོཔ་སྨོ?
ཁྱོད་ཀྱིས་བསམ་བློ་གཏོང་ཐུབ།
ཁྱོད་ཀྱིས་རི་མོ་ཚུ་གཅིག་ལུ་མཉམ་བསྡོམས་འབད་བའི་སྐབས་ མགུ་རྙོག་དྲགས་སྦེ་མཐོངམ་ཨིན།
ལས་འགུལ་ངོ་མ་ཅིག་ཨིན་པ་ཅིན་ གནམ་མེད་ས་མེད་ མགུ་རྙོག་དྲགས་འོང་།
གནད་དོན་འདི་ནང་ བཙན་ཤེད་ཀྱིས་ མཉམ་བསྡོམས་འབད་དགོཔ་མེད།
ང་གིས་ ནཱ་ལུ་ གཅིག་ཁར་བསྡོམས་ཏེ་ གནད་དོན་ཚུ་ བརླག་སྟོར་ཞུགས་ཡོདཔ་སྦེ་ གསལ་སྟོན་འབད་ཡི།
ང་གིས་ བརླག་སྟོར་ཤོར་མི་ གནད་དོན་ཚུ་ག་ར་ བཀང་ཡི།
ང་ལུ་འཁྲབ་རྩེདཔ་ལུ་མཐུད་ལམ་འདི་བཏོན་བཏང་ཡོད་པའི་ལག་ལེན་གནས་སྟངས་ཅིག་ཡོདཔ་ཨིན།
འདི་གིས་ ཚོང་མགྲོན་པ་དང་ འཛིན་སྐྱོང་པ་གཉིས་ཆ་ར་ལུ་ འབྲེལ་བ་ཡོདཔ་ཨིན།
དེ་ལས་ ལག་ལེན་འཐབ་ནི་ལུ་འཇམ་ཏོང་ཏོ་བཟོ་ནིའི་དོན་ལུ་ ཨིང་སྐད་ནང་བྲིས་ཡི།
ལས་འགུལ་ཆུང་ཙག་ཅིག་འབདཝ་ལས་ད་ལྟོ་འགྲིག་གི་འདུག།
ལས་གཞི་ཆེ་ཞིང་རྙོག་འཛིང་ཆེ་ཚེ།
མངའ་ཁོངས་མཁས་མཆོག་གིས་ འགྲེལ་བཤད་ག་ཏེ་ལས་འགོ་བཙུགས་དགོཔ་སྨོ?
ལཱ་ཁག་འོང་སྲིད།
བདག་སྐྱོང་པ་ཅིག་གིས་ག་ཅི་འབདཝ་སྨོ?
ལཱ་ལེ་ཤ་འདུག།
དོ་དམ་པ་ལས་རེ་བ་བསྐྱེད་དོ་བཟུམ།
གནད་དོན་འདི་ནང་ ང་བཅས་ཀྱིས་ འཁྲབ་རྩེདཔ་ཚུ་ ཡན་ལག་བཟོ་ཚུགས་ག?
བསྐྱར་ཞིབ་ཡང་ཡག་པོ་འདུག
འགོ་དང་པ་ང་ལུ་བདག་སྐྱོང་པ་ཟེར་སླབ་ཨིན།
འགན་ཁུར་གྱི་ཐོག་ལས་ ཡན་ལག་བགོ་བཤའ་རྐྱབ་ཚུགས།
དང་གློག་བརྙན་བཀོད་སྒྲིག་ལམ་ལུགས་ལག་ལེན་འཐབ་སྟེ།
ཕྱིའི་ཞབས་ཏོག་ཚུ་འོང་སྲིད།
ང་བཅས་ཀྱིས་འཁྲབ་རྩེདཔ་ཚུ་འདི་བཟུམ་སྦེ་དབྱེ་བ་ཕྱེ་བ་ཅིན་
མངའ་ཁོངས་མཁས་མཆོག་ཚུ་གིས་ ལམ་ལུགས་དང་མཐུན་པའི་བརྡ་དོན་ཚུ་ མང་སུ་སྦེ་ བྱིན་ཚུགས།
ཨིན་ཏེ་འབད་རུང་ འ་ནི་འདི་ མགུ་རྙོག་དྲགས་ཀྱི་མངའ་ཁོངས་དབྱེ་དཔྱད་འབད་ནི་གི་དཔེ་ཅིག་ཨིན།
ཐབས་ལམ་བཟང་པོ་གཞན་ཡང་ཡོད་སྲིད།
གནས་སྟངས་དང་འཁྲིལ་ཏེ་ བསྒྱུར་བཅོས་འབད་དེ་ ལན་གསལ་འབད་དགོཔ་ཁག་ཆེ།
།འདི་ནི་མཇུག་བསྡུ་བ་ཡིན།
ད་རེས་ ང་བཅས་ཀྱིས་ ལག་ལེན་གནས་སྟངས་ཀྱི་རི་མོ་ཅིག་ལག་ལེན་འཐབ་འོང་།
ལས་འགུལ་གྱི་དམིགས་ཡུལ་ཚུ་གཞི་སྒྲིག་འབད།
ང་གིས་ དབྱེ་ཞིབ་ཀྱི་ འགོ་ཐོག་གནས་རིམ་ཚུ་ནང་ འགྱོ་ཡི།
སྒེར་ངོས་ནས་འཕེལ་རྒྱས་ཀྱི་བརྒྱུད་རིམ་ཧྲིལ་པོའི་ཁྲོད།
ང་གིས་ དབྱེ་དཔྱད་འབད་ནི་འདི་ ལཱ་ཁག་ཤོས་ཅིག་ཨིནམ་སྦེ་མནོཝ་མས།
ག་ཅི་འབད་ཟེར་བ་ཅིན་ ང་བཅས་ཀྱིས་ བཅུད་དོན་དང་ གསལ་ཏོག་ཏོ་མེད་པའི་བསམ་གཞི་ཚུ་ གོ་རིམ་སྒྲིག་དགོཔ་ལས་ཨིན།
ཤུལ་མམ་གྱི་སྐབས་ལུ་ ང་བཅས་ཀྱིས་ ལག་ལེན་གྱི་གནད་དོན་ངོ་མ་ཚུ་བལྟ་འོང་།
ཁ་གསལ་སྦེ་དབྱེ་ཞིབ་འབད་གེ།
ད་ལྟོ་ཚུན་ཚོད་ ལཱ་ཁག་བཏང་མི་ལུ་བཀའ་དྲིན་ཆེ།